Translator: Sigita Šimkutė-Macanko
Reviewer: Andrius Družinis-Vitkus
Mes buvome pratę spręsti
dideles problemas.
1969 m. liepos 21 d.
Buzz Aldrin išlipo iš Mėnulio modulio
„Apollo 11“
ir nusileido į Ramybės jūrą.
Armstrong ir Aldrin buvo vieni,
bet jų buvimas ant pilko Mėnulio
paviršiaus
buvo konvulsyvių ir bendrų pastangų
kulminacija.
„Apollo“ programa buvo didžiausia
taikos meto mobilizacija
Jungtinių Valstijų istorijoje.
Kad nuskristų į Mėnulį, NASA išleido
apie 180 milijardų dolerių skaičiuojant
dabartinėmis kainomis,
arba 4 proc. federalinio biudžeto.
„Apollo“ įdarbino apie 400 000 žmonių
ir pareikalavo bendradarbiauti 20 000
įmonių, universitetų ir vyriausybinių
agentūrų.
Žmonės mirė, įskaitant „Apollo 1“ įgulą.
Bet iki kol „Apollo“ programa baigėsi,
į Mėnulį skrido 24 vyrai.
Dvylika žengė jo paviršiumi, iš jų Aldrin,
po Armstrong mirties praėjusiais metais,
dabar yra seniausias vyras,
buvęs Mėnulyje.
Kodėl jie skrido?
Jie nelabai ką parskraidino:
381 kilogramą senų uolienų
ir kažką, ką vėliau visi 24 akcentavo –
naują menkumo pojūtį
ir dabartinių namų trapumą.
Kodėl jie skrido? Ciniškas atsakymas,
jie skrido,
nes prezidentas Kennedy norėjo
sovietams parodyti,
kad jo tauta turi geresnes raketas.
Bet paties Kenedžio žodžiai, ištarti
1962 m. Raiso universitete,
pateikia geresnį atsakymą.
(Video) John F. Kennedy: Bet kodėl,
kai kas klausia, Mėnulis?
Kodėl pasirinkti jį savo tikslu?
Ir jie gali drąsiai klausti,
kam kopti į aukščiausius kalnus?
Kam skristi per Atlantą prieš 35 metus?
Kodėl Raisas žaidžia prieš Teksasą?
Mes pasirinkome skristi į Mėnulį.
(Plojimai.)
Mes pasirinkome skristi į Mėnulį
šiame dešimtmetyje
ir daryti kitus dalykus,
ne todėl, kad jie yra lengvi,
o todėl – kad jie yra sunkūs.
Jason Pontin: Amžininkams
„Apollo“ nebuvo tik Vakarų pergalė
prieš Rytus
Šaltajame kare.
Tuo metu stipriausia emocija
buvo stebėjimasis
technologijos nepaprastomis galiomis.
Jie skrido, nes tai buvo didis dalykas.
Nusileidimas Mėnulyje įvyko
ilgos technologinių triumfų serijos
kontekste.
Pirmoji 20 amžiaus pusė sukūrė
surinkimo liniją ir lėktuvą,
peniciliną ir vakciną nuo tuberkuliozės.
Amžiaus viduryje
buvo panaikintas poliomielitas ir raupai.
Pati technologija rodėsi turinti,
ką Alvin Toffler 1970 m. pavadino
„spartinančia trauka“.
Didžiąją dalį žmonijos istorijos
mes negalėjome keliauti greičiau,
nei arklys
ar valtis su bure,
bet 1969 m. „Apollo 10“ įgula
skrido 40 233 km/h greiču.
Nuo 1970 m. nė vienas žmogus
nebuvo Mėnulyje.
Niekas nekeliavo greičiau,
nei „Apollo 10“ įgula,
ir džiugus optimizmas dėl technologijos
galių
išgaravo,
nes didelės problemos, kurias
įsivaizdavome technologijos išspręs,
tokias kaip kelionės į Marsą,
švarios energijos sukūrimas,
vėžio išgydymas
ar pasaulio pamaitinimas,
pasirodė esančios
nepakeliamai sunkios.
Prisimenu, kai žiūrėjau „Apollo 17“
paleidimą.
Man buvo penkeri,
ir mama pasakė man nespoksoti
į siaubingą „Saturn V“ raketos išmetamą
liepsną.
Aš nelabai žinojau, kad tai bus paskutinė
misija į Mėnulį,
bet buvau visiškai įsitikinęs, kad
mano gyvenime dar bus Marso kolonijų.
Taigi „Kažkas nutiko
mūsų gebėjimui spręsti dideles problemas
su technologijomis“
tapo įprastu dalyku.
Girdite tai visą laiką.
Tą girdėjome per paskutines dvi dienas
čia, TED.
Atrodo, kad technologai linksmino mus
ir praturtino save banaliais žaisliukais,
kaip iPhone ir programėlės,
ir socialinė žiniasklaida,
ar algoritmai, kurie paspartina
automatizuotą prekybą.
Nėra nieko blogo su daugeliu šių dalykų.
Jie praplėtė ir praturtino mūsų gyvenimus.
Bet jie nesprendžia didelių žmonijos
problemų.
Kas nutiko?
Yra dalinis paaiškinimas Silicio slėnyje,
kuris pripažįsta finansuojantis mažiau
ambicingas įmones,
nei tą darė tais metais, kai finansavo
Intel, Microsoft, Apple ir Genentech.
Silicio slėnis sako, kad reikia kaltinti
rinkas,
ypač rizikos kapitalo investuotojų
paskatas,
siūlomas verslininkams.
Silicio slėnis teigia, kad rizikos
investavimas
perėjo nuo transformacinių idėjų
finansavimo
prie problemų, susijusių su
mažu pagerinimu,
ar net netikrų problemų finansavimo.
Bet nemanau, kad šis paaiškinimas yra
pakankamai tinkamas.
Jis labiausiai paaiškina, kas negerai
su Silicio slėniu.
Net kai rizikos kapitalistai buvo
labiausiai
patenkinti rizika, jie teikė pirmenybę
mažesnėms investicijoms,
smulkioms investicijoms, kurios siūlė
pasitraukimą per 10 metų.
Rizikos kapitalo investuotojams
visada buvo sunku
investuoti pelningai į technologijas,
kaip energetika,
kurių kapitalo poreikiai buvo milžiniški
ir kurių vystymas yra ilgas ir ištęstas,
ir rizikos kapitalistai niekada
nefinansavo technologijų,
skirtų spręsti dideles problemas,
kurios neturi greitos komercinės naudos.
Ne, priežastys, kodėl negalime spręsti
didelių problemų,
yra sudėtingesnės ir gilesnės.
Kartais mes renkamės nespręsti
didelių problemų.
Mes galime skristi į Marsą, jei norime.
NASA netgi turi plano eskizą.
Bet vykimas į Marsą būtų nulemtas
politinio sprendimo
su apeliavimu į populiarumą, ir to
niekada nebus.
Mes nekeliausime į Marsą, nes visi
galvoja,
kad yra svarbesnių dalykų
čia, Žemėje.
Kartais mes negalime spręsti didelių
problemų,
nes mūsų politinė sistema suklysta.
Šiandien mažiau nei du procentai
pasaulio energijos suvartojimo
kyla iš pažangių, atsinaujinančių
šaltinių,
kaip saulės, vėjo ir biokuro,
mažiau nei du procentai,
ir to priežastis yra grynai ekonominė.
Anglys ir gamtinės dujos yra pigesnės
nei saulė ir vėjas,
o nafta pigesnė nei biokuras.
Mes norime alternatyvių energijos
šaltinių,
kurie gali konkuruoti kaina. Nėra tokio.
Ką gi, technologai, verslo lyderiai
ir ekonomistai – visi iš esmės sutinka,
kokias nacionalines politikas ir
tarptautines sutartis
skatintų alternatyvios energijos vystymas:
labiausiai tai būtų ženklus finansavimo
padidinimas
energetikos tyrimuose ir vystyme,
ir vienoks ar kitoks mokestis angliai.
Bet nėra vilties, kad dabartiniame
politiniame klimate,
pamatysime JAV energetinės politikos
pokyčius
ar tarptautines sutartis, kurios atspindėtų
šias idėjas.
Kartais didelės problemos, kurios atrodė
kaip technologinės,
pasirodo nesančios tokios.
Ilgą laiką buvo manoma, kad badmečius
sukelia
maisto tiekimo problemos.
Bet 30 tyrinėjimų metų parodė,
kad badmečiai yra politinės krizės,
kurios katastrofiškai paveikia maisto
tiekimą.
Technologijos gali pagerinti dalykus,
kaip javų derlius
ar sistemas maisto saugojimui bei
transportavimui,
bet badmečiai truks tol, kol bus
blogos vyriausybės.
Galiausiai didelės problemos išvengia
sprendimo,
nes mes nesuprantame problemos.
Prezidentas Nixon paskelbė karą vėžiui
1971 m.,
bet netrukus mes atradome,
kad yra daugybė vėžio tipų,
dauguma jų velniškai atsparių terapijai,
ir tai per pastaruosius 10 metų,
kai efektyvios, perspektyvios terapijos
rodėsi tampa realios.
Sunkios problemos yra sunkios.
Netiesa, kad negalime spręsti didelių
problemų technologijų pagalba.
Mes galime, mes privalome, bet šie
4 elementai
turi būti visi pateikti:
politiniai lyderiai ir visuomenė
turi rūpintis problemos sprendimu;
institucijos privalo palaikyti jų
sprendimą;
tai turi būti tikrai technologinė
problema;
ir mes privalome ją suprasti.
„Apollo“ misija,
kuri tapo tam tikra metafora
technologijos galėjimui spręsti
dideles problemas,
atitiko šiuos kriterijus.
Bet tai netinkamas modelis ateičiai.
Jau nebe 1961 m.
Nėra įelektrintų varžybų kaip
Šaltasis karas,
nėra politiko kaip John Kennedy,
kuris gali aukštinti sunkumus ir pavojus,
ir jokios populiarios mokslo pramanytos
mitologijos,
kaip saulės sistemos tyrinėjimas.
Išvis, skrydis į Mėnulį
pasirodė esąs lengvas.
Jis buvo už trijų dienų.
Ir be abejonės ši kelionė nesprendė
jokios problemos.
Mes palikti vieni su savo diena,
ir ateities sprendimai bus sunkiau
pasiekiami.
Dievai mato, mums netrūksta iššūkių.
Labai jums dėkoju.
(Plojimai.)